So, what motivates the expression of personality that we see in the way people behave?
Vậy điều gì thúc đẩy việc bộc lộ tính cách qua hành vi của con người?
The first theory I would like to talk about is Psychoanalytic Theory.
Thuyết đầu tiên là thuyết phân tâm học
This is a pretty well-known theory, originally put forward by Sigmund Freud.
Đây là một học thuyết khá nổi tiếng do Sigmund Freud đưa ra
This theory has been very popular in the media.
Học thuyết này rất nổi tiếng với giới truyền thông
Often, when people think about Psychology, they think about Sigmund Freud––even though
Thường khi nhắc đến tâm tâm lý học là nhắc đến Sigmund Freud
he wasn&#39;t a Psychologist.
mặc dù ông ta không phải là một nhà tâm lý học
He was a neurologist from Austria and the founder of psychoanalysis.
Ông là một nhà thần kinh học người Úc và là người sáng lập ra phân tâm học
He had three core principles underlying his psychoanalytic theory.
Có ba định lý chủ chốt tạo nên thuyết phân tâm học của ông
The first one was psychic determinism.
Đầu tiên là quyết định luận tâm thần
In other words, all psychological events have a cause.
Nó có nghĩa là mọi diễn biến tâm lý đều có nguyên nhân
This is the idea that we&#39;re not free to choose our own actions because we&#39;re at the mercy
Chúng ta không có quyền tự do lựa chọn hành động
of powerful forces that lie outside our conscious level of awareness.
vì ta bị kiểm soát bởi các thế lực mạnh hơn nằm ngoài tầm nhận thức của ta
Most of our behaviour is driven by unconscious processes and not by our own conscious choices.
Hầu hết hành vi của ta đều được thúc đẩy bởi các quá trình vô thức, không phải quyết định có ý thức
Freud thought things like dreams, erotic symptoms, and what we call Freudian slips of the tongue,
Freud coi những thứ như giấc mơ, dấu hiệu tình dục, và sự lỡ lời
are all reflections of deep psychological conflicts that occasionally bubble to the
phản ánh những xung đột tâm lý sâu thẳm thỉnh thoảng xuất hiện
surface.
surface.
Dream analysis is driven, partly, by psychoanalysts thinking that&#39;s what gives you a window into
Việc phân tích giấc mơ được phát triển bởi các nhà phân tâm học cho rằng có thể nhìn vào nội tâm con người
people’s underlying psyche.
people’s underlying psyche.
The second principle is symbolic meaning.
Định luật thứ hai là ý nghĩa biểu tượng
This refers to the ideas that no action, however trivial, is meaningless and that we can come
Nó nói rằng không có hành động nào, dù nhỏ đến đâu, là vô nghĩa
up with an explanation or we can find meaning in most behaviours.
và rằng chúng ta có thể tự lí giải hoặc tạo ra một ý nghĩa cho mọi hành động
For Freud, most behaviours had some kind of sexual meaning.
Với Freud, hầu hết các hành vi đều mang một ý nghĩa tình dục nào đó
Although it may not be a true story, there&#39;s an anecdote that he admitted that symbolic
Có thể đây không phải là thật, nhưng có giai thoại là ông từng thừa nhận rằng ý nghĩa biểu tượng có thể bị đẩy đi quá xa
meaning could be taken too far, because someone was joking around and asked him why he enjoyed
bởi vì một người đã hỏi đùa giỡn và hỏi vì sao ông thích hút xì gà thế
smoking cigars so much, and he said, &quot;Look, sometimes a cigar is just a cigar.
và ông nói: "Đôi khi xì gà chỉ là xì gà.
It&#39;s not a phallic symbol,&quot; so yes, it can be taken too literally.
Nó không phải biểu tượng của dương vật" nên là đôi khi ý nghĩa bị đẩy đi quá xa
The third principle is unconscious motivation.
Nguyên lí thứ ba là động lực vô thức
Unconscious motivation refers to the idea that we rarely understand what we do, even
Động lực vô thức nói rằng ta hiếm khi hiểu điều mình làm
if we seem to be able to explain it after the fact.
kể cả khi chúng ta có thể giải thích nó sau khi biết thông tin này
To understand Freud’s principles of unconscious motivation, you can think about the mind as
Để hiểu được nguyên lý động lực vô thức của Freud
being like an iceberg, and that we can only really see the tip of it.
thì bạn có thể tưởng tượng rằng não bộ như một tảng băng và ta chỉ quan sát được phần nổi
The conscious mind is that bit of the psyche that&#39;s above the water.
Tâm ý thức là phần nổi trên mặt nước của tâm hồn
That&#39;s where our thoughts and perceptions reside that we&#39;ve got access to.
Đó là nơi chứa các suy nghĩ và nhận định của chúng ta mà ta có thể tiếp cận
The pre-conscious level is just below the water.
Phần tiền ý thức nằm dưới mực nước một chút
That&#39;s where our memories are stored and knowledge resides, and with some effort we can bring
Nó là nơi chứa các kí ức và kiến thức cảu ta, với một chút nỗ lực, ta có thể nhận thức được chúng
those into conscious awareness.
those into conscious awareness.
But, the vast majority of it is outside of our level of awareness, deeper under the water.
Nhưng phần lớn của nó nằm ngoài mức độ nhận thực của ta, tít sâu dưới mặt nước
The conscious mind is the thing that we&#39;re aware of, but we&#39;re not aware of everything
Tâm ý thức là thứ ta nhận thức được nhưng ta không nhận thức được tất cả những gì xảy ra dưới đáy sâu
else that&#39;s happening down there in the deep water.
else that&#39;s happening down there in the deep water.
Freud suggested that the unconscious mind was the most important in terms of explaining
Freud cho rằng tâm vô thức là phần quan trọng nhất trong việc lí giải tính cách, còn hơn cả tâm ý thức
personality, more so than the conscious mind.
personality, more so than the conscious mind.
At the unconscious level, you&#39;ve got your fears, your violent motives, your moral urges,
Ở mức độ vô thức, bạn có sự sợ hãi, có động lực bạo lực, sự thúc đẩy của đạo đức, ham muốn ích kỉ,...
your selfish needs, and so on.
your selfish needs, and so on.
According to Freud, our urges for food, power, water, and sex reside in our id, at the unconscious
Theo như Freud, ham muốn của ta với thức ăn, nước uống, và tình dục nằm ở phần id, ở phần vô thức
level.
level.
Freud thought the id was the most primitive, instinctive component operating on the pleasure
Freud cho rằng phần id là phần nguyên thủy, bản năng nhất hoạt động dựa trên nguyên lí khoái cảm
principle.
principle.
It would seek immediate gratification for all those immoral urges that are going through
Nó muốn thỏa mãn tất cả nhưng ham muốn vô đạo đức trong tâm hồn chúng ta
our minds.
our minds.
So, the id is one component of our psyche, which is at the unconscious level.
Vì vậy phần id là một phần vô ý thức trong tâm hồn chúng ta
The ego is generally something we&#39;re aware of at the conscious level.
Cái tôi thường là thứ ta nhận thức được
The ego is supposed to be the boss of the personality.
Cái tôi đáng lẽ ra phải là chủ của tính cách
This is really the decision-making component.
Nó là phần đưa ra quyết định
Because it has to deal with reality, it&#39;s restrained by the reality principle, and will
Bởi vì nó phải tiếp xúc với thực tế, bị gò bó bởi nguyên tắc thực tế và sẽ muốn làm chậm sự thỏa mãn
seek delayed gratification.
seek delayed gratification.
So, it&#39;s trying to find ways to hold the id off until there are more appropriate ways
Vì vậy nó cố tìm cách giữ chân phần id cho đến khi có cách phù hợp hơn để phát tiết các ham muốn nguyên thủy
to express those base level of desires.
to express those base level of desires.
The superego which is at all levels of awareness.
Cái siêu ngã có mặt ở mọi mức độ nhận thức
The superego, which develops at around age three to five represents society&#39;s moral standards.
Cái siêu ngã được phát triển từ năm 3-5 tuổi đại diện cho tiêu chuẩn đạo đức của xã hội
It&#39;s the moral component.
Nó là một phần của đạo đức
It can operate at all those different levels of conscious awareness.
Nó có thể hoạt động ở mọi mức độ khác nhau của nhận thức
And it really represents what&#39;s right or wrong.
Và nó đại diện cho điều phải trái